# bicycle_grease
Велосипедные смазки.
# Table of Contents
1. [Введение](#Введение)
2. [Состав смазок](#состав)
3. [Виды загустителей](#загустители)
4. [Стандарты](#Стандарты)
5. [Примеры](#Примеры)


## Введение
В какой-то момент мне захотелось разобраться в велосипедных смазках.
К сожалению количество вариантов смазок для велосипедов превышает число пальце на руках и ногах.
А разброс по ценам просто поражает воображение. В данном опусе я не буду касаться смазки цепей, 
так как это отдельная тема и промышленных применений близких я встречал немного, разве, что мото цепи, но 
там другие нагрузки и конструкция.

Смазки в целом делятся на два типа промышленные или "гаражные". 
Промышленные смазки имеют сертификацию по различным стандартам с указанием вязкости и других основных параметров.
Гаражные смазки обычно это "супер-пупер" смазки с неизвестным загустителем, но с широкими рекламными обещаниями. 
Иногда такие смазки выпускают фирмы у которых есть только офис. Я не утверждаю, что все гаражные смазки плохие, 
я лишь утвержаю, что бремя испытаний эти смазок ложится на потребителя.

Дальше я буду рассматривать в основном промышленные смазки

## <a name="состав">Состав смазок</a>
Любая пластичная смазка представляет собой дисперсную систему и состоит из двух главных компонентов: базового масла-основы и загустителя.
Для улучшения эксплуатационных свойств в смазку могут добавляться различные присадки и наполнители.


## Виды загустителей <a name="загустители"></a>
В зависимости от природы загустителя смазки разделяют на четыре группы:

Мыльные и мыльные комплексные – используют в качестве загустителя соли высших карбоновых кислот (мыла). При производстве могут быть использованы как синтетические, так и природные жирные кислоты.
Органические – применяются органические вещества с высокой термостабильностью (полимочевина, пигменты).
Неорганические - при изготовлении используются термостабильные высокодисперсные вещества неорганического происхождения, такие как бентонитовые, графитные смазки, силикагели и др.
Углеводородные – используются тугоплавкие углеводороды (церезин, парафин, различные воски).

Характеристики основных загустителей:


| Загуститель | Свойства |
|-------------|----------|
| Кальций | Гладкий маслянистый вид, хорошая водостойкость, низкая температура каплепадения. |
| Литий| Грубые волокна, хорошее сопротивление размягчению и вытеканию, достаточно высокая температура каплепадения.|
| Литиевый комплекс | Гладкий маслянистый вид, водостойкий, хорошее сопротивление сепарации. |
| Алюминиевый комплекс| Внешне похож на гель, температура каплепадения выше 230°С, влагостоек, при высоких температурах срок службы сокращается. |
| Полимочевина | Гладкий, слегка мутноватый внешний вид, высокая температура каплепадения, антиокислительные свойства, не очень хорошо сопротивляется размягчению. |
| Сульфонат-кальциевый комплекс | Гладкий и мутноватый, хорошо переносит экстремальное давление и нагрузку, обладает водоотталкивающими свойствами, температура каплепадения 260°С. |
| Бентонит | Высокая температура каплепадения, антиокислительные свойства, сопротивление утечке и воздействию влаги. |

## Стандарты

### DIN 51818 NLGI
National Lubricating Grease Institute (NLGI) - Национальный институт пластичных смазок (США) разработал классификацию смазок, которая приобрела международный статус.

#### Смазки категории NLGI LA
Используются для смазывания элементов ходовой части и шарнирных соединений легковых автомобилей и других транспортных средств с легким режимом работы.

#### Требования к качеству категории NLGI LA
Смазки должны удовлетворительно смазывать элементы ходовой части и шарнирные соединения при частой замене смазки (в легковых автомобилях через каждые 3200 км или чаще). Смазки должны быть стойкими к окислению и изменению консистенции, а также охранять шарниры и другие элементы ходовой части от коррозии и износа в условиях малой нагрузки. Обычно рекомендуются смазки консистенции NLGI 2, но так же могут быть использованы смазки и других степеней NLGI.

#### Смазки категории NLGI LB
Используются для смазывания элементов ходовой части и шарнирных соединений легковых автомобилей, грузовиков и других транспортных средств, работающих в условиях как легкого, так и тяжелого режима. Тяжелым называется такой режим, когда большой интервал замены смазки, большие нагрузки, вибрации, воздействие воды или других загрязнений. Это смазки высшего качества для ходовой части.

#### Требования к качеству категории NLGI LB
Смазки должны удовлетворительно смазывать элементы ходовой части и шарнирные соединения при температуре от -40 до +120 С при продленном интервале замены смазки (в легковых автомобилях более 3200 км). Смазки должны быть стойкими к окислению и изменению консистенции, а также охранять элементы ходовой части и шарниры от коррозии и износа, даже под воздействием грязи и больших нагрузок. Обычно рекомендуются смазки консистенции NLGI 2, но так же могут быть использованы смазки и других степеней NLGI.

#### Смазки категории NLGI GA
Используются для смазывания подшипников колес легковых автомобилей, грузовиков и других транспортных средств, работающих как в легком режиме при частой замене смазки в обычных условиях эксплуатации.

#### Требования к качеству категории NLGI GA
Смазки должны удовлетворительно смазывать подшипники при ограниченной температуре от -20 до +70 С. Дополнительных требований нет.

#### Смазки категории NLGI GB
Используются для смазывания подшипников колес легковых автомобилей, грузовиков и других транспортных средств, работающих как в легком, так и в умеренном режиме. Умеренный режим - это обычные условия эксплуатации, которые бывают у большинства машин.

#### Требования к качеству категории NLGI GB
Смазки должны удовлетворительно смазывать в широком интервале температур от -40 , до +120 и даже до +160 С. Смазки должны быть стойкими к окислению, испарению, изменению консистенции, хорошо защищать подшипники от коррозии и износа. Обычно рекомендуются смазки консистенции NLGI 2, но так же могут быть использованы и смазки других степеней NLGI - NLGI 1 и NLGI 3.

#### Смазки категории NLGI GC
Используются для смазывания подшипников колес легковых автомобилей, грузовиков и других транспортных средств, работающих как в легком, так и в тяжелом режиме. Тяжелый режим встречается в машинах, подшипники которых нагреваются до высокой температуры. Это транспортные средства с дисковыми тормозами, которые работают в «стоп-старт» режиме (автобусы, такси, городские полицейские автомобили и т.д.) или в режиме тяжелого торможения (буксировка, тяжелая езда в горах и т.д.). В настоящее время это смазки высшего качества для подшипников колес.

#### Требования к качеству категории NLGI GC
Смазки должны удовлетворительно смазывать в широком интервале температур от -40 , до +160 и даже до +200 С. Смазки должны быть стойкими к окислению, испарению, изменению консистенции, хорошо защищать подшипники от коррозии и износа. Обычно рекомендуются смазки консистенции NLGI 2, но так же могут быть использованы и смазки NLGI - NLGI 1 и NLGI 3.

#### Обязательные испытания при определении категорий NLGI


| Стандарт ASTM | Испытания | LA | LB | GA | GB | GC|
|---------------|-----------|----|----|----|----|---|
|D 217 |Пенетрация| + |+ |+ |+ |+|
|D 566 |Температура каплепадения|+|+|+|+|+|
|D 1264|Вымывание водой|-|-|-|+|+|
|D 1742|Температура выделения масла|-|+|-|+|+|
|D 1743|Предохранение от ржавления|-|+|-|+|+|
|D 2266|Износ на ЧМШТ|+|+|-|+|+|
|D 2596|Предельное давление на ЧМШТ|-|+|-|-|+|
|D 3527|Стойкость к высокой температуре|-|-|-|+|+|
|D 4170|Питтинговый износ|-|+|-|+|+|
|D 4289|Совместимость с эластомерами|+|+|-|+|+|
|D 4290|Текучесть|-|-|-|+|+|
|D 4693|Низкотемпературный момент вращения|-|+|+|+|+|

#### Классификации NLGI

Согласно классификации NLGI смазки делят на классы в зависимости от уровня пенетрации - чем больше численное значение пенетрации, тем мягче смазка. Классификация NLGI пластичных смазок по консистенции приведена в таблице (соответствует сортам по DIN 51818. DIN - Институт стандартов Германии).

Существует девять категорий - от 000 до 6:

+ Категория 2 представляет собой консистенцию, которая используется наиболее широко;
+ Категории 000 и 00 являются полужидкими смазками, использующимися в качестве альтернативы маслам в механизмах и централизованных системах смазки с малым сечением подающих каналов (например в современных грузовиках);
+ 0 и 1 - категории для применения в главных централизованных системах смазки (например промышленное оборудование, грузовые автомобили);
+ Категории 2 и 3 используются в основном для смазки подшипников;
+ Категории 4 и 6 представляют исключительно густые смазки и используются редко за исключением специальных случаев «блоков смазки».

Нас в основном интересует второй класс в целях смазывания подшипников.


| Класс NLGI | Показатель пенетрации (0,1 мм) | Консистенция ISO 2137 | Область применения|
|------------|--------------------------------|-----------------------|-------------------|
|000|445-475|очень жидкая|закрытые зубчатые передачи|
|00|400-430|жидкая|закрытые зубчатые передачи|
|0|355-385|полужидкая|центральные смазочные системы|
|1|310-340|очень мягкая|центральные смазочные системы|
|2|265-295|мягкая|шариковые/роликовые подшипники|
|3|220-250|полутвердая|высокоскоростные подшипники|
|4|175-205|твердая|высокоскоростные подшипники|
|5|130-160|очень твердая|открытые зубчатые передачи|
|6|85-115|особо твердая|открытые зубчатые передачи|




### DIN 51825
Данный стандарт создан для маркировки пластичных смазок. Данный стандарт легко находится в интернете, 
поэтому здесь я не будут приводить расшифрвку. Он скорее нужен если вы в деревне заехали в магазин, 
помните только стандарт, интернета нету, а смазку выбрать надо.

##### Пример обозначения по DIN 51825
```
Пластичная смазка DIN 51825 – KP 2 K-30

```

| Буквенное обозначение (тип смазки) | Дополнительное буквенное обозначение (присадки) | Класс консистенции по NLGI| Дополнительное буквенное обозначение (максимальная температура применения, водостойкость)| Дополнительный индекс (минимальная температура применения)|
|-----------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|
|K|P|2|K|-30|


### Стандарты связанные с водой
#### Уплотнения в подшипниках и втулках
В зависимости от производителей во втулках применяются различные уплотнения для защиты от воды. 
Если не направлять хороший поток воды на них, то вода туда обычно не попадает. 
Если во втулках применяются так называемые "промышленные" подшипники, то в самих подшипниках есть защита от воды.
##### Виды уплотнений в подшшипниках
Нет уплотнений - нет защиты, вся надежда на пыльники втулки.

Бесконтактное уплотнение (Z, 2Z) чаще всего это уплотнение реализовано при помощи металлических
шайб, которые устанавливаются в канавку, проточенную на наружном
кольце подшипника, с внутренней его стороны. 
Я такое видел в своём пылесосе и оно даже от пыли не особо ему помогло, но зато обороты у подшипников могут быть огромными. 
С точки зрения велосипеда бесполезны: обороты у нас маленькие, а защита от воды и пыли не помешает.

Контактные резинометаллические уплотнения (2RS, 2S, 2F, 2T, 2TB) применяются
для работы в агрессивных средах с высоким содержанием пыли, песка, грязи и прочих
примесей, негативно влияющих на работу подшипника. Данные виды как раз интересны с точки зрения велосипеда.
Чаще всего встречается 2RS. Это одно из наиболее ранних вариантов резинометаллических
уплотнений, предотвращающих проникновение земли, пыли и воды.
Резиновая губка плотно прилегает к внутреннему кольцу подшипника и
обеспечивает надёжную защиту.
 

#### ASTM D1264
Стандартный метод определения стойкости к вымыванию водой для консистентных смазок.
Данный метод испытаний основывается на оценке стойкости консистентной смазки к вымыванию её водой из подшипника при 38 и 79°C (100 и 175°F) в заданных лабораторных условиях. Указанный метод не следует считать эквивалентом эксплуатационных испытаний.

Если вы любите направлять Karcher на ваши подшипники, то очень рекомендую смотреть на этот стандарт. 

#### ASTM D7342
Метод испытания устойчивости консистентной смазки к сдвигу в присутствии воды (испытание на устойчивость к воде).

Это скорее про систематическое купание велосипеда в бродах

#### ASTM D4049
Оценивается способность смазки к адгезии на метал-лической поверхности под воздействием разбрызги-вающейся воды в стандартных условиях. Процент смазки смытой с испытательной панели после определенного интервала времени определяется по весу.

Второй стандарт для любитей Karcher.

#### Проблемы стандартов связаных с водой
Есть неплохая статья в MDPI Lubricants про то, что тесты на вымывание говорят больше о потере смазки, но не говорят о том, сколько теперь воды в смазке (https://www.mdpi.com/2075-4442/8/9/86/pdf An Overview of Grease Water Resistance
by Alan Gurt andMichael Khonsari Lubricants 2020, 8(9), 86; https://doi.org/10.3390/lubricants8090086 - 21 Aug 2020)
Если я правильно их понял, то утвердается, что только в кальцевыех смазках всё относительно неплохо с этим.






## Примеры
